# 80408271_广东文史资料 第1辑 下

<!-- page: 1 -->

## 广东文史资料

第一辑(上)

(内部发行)

中国人民政治协商会议广东省委员会

文史资料研究委员会编

<!-- page: 2 -->

## 弁言

政协广东省委员会根据周恩来主席在全国政协一次茶会上号召“具有丰富经历的老年人士，把他们的亲身经历和见闻纪录下来，传之后代”的指示，参照全国政协的办法，设立了文史资料研究委员会，来专门负责计划组织和推动省政协的委员们和各方面有关人士，进行对清末以来至1949年解放前各个历史时期史料的收集撰写和研究的工作。一年多来，在党的正确领导和深切关怀以及各有关方面的支持协助下，史料征集工作，获得了不少成就。许多政协委员和有关人士都热情洋溢，踊跃响应党的号召，投入撰写工作，在这来的许多稿件中，有不少是具有第一手史料价值的。现在本会决定编印“文史资料选辑”，以便将收集得来的稿件陆续出版。这一方面可以更好地保存和积累资料，供历史研究工作者的参考，另一方面将能进一步推动史料撰写工作的开展。

本《选辑》只在内部作为不定期刊物发行，不公开面向群众宣传。征稿和编辑方针，均按上级指示精神，对作者主要要求他们把亲身经历过的和亲自见闻的史实毫无顾虑地如实反映出来，撰写者可以不拘观点，不畏体裁，不求完整，只要有一定史料价值，我们一律欢迎。对于同一历史事实面所书有出入的也可以各存其是，不强求一致。在此，我们还必须说明，我们的责任只是为历史的编写提供真实详尽的资料，以便于历史研究工作者占有更多的真实可靠的材料，来阐明我国近代社会的深刻变化和发展规律，因此，这些资料

<!-- page: 3 -->

不囿于历史，还必须通过科学工作者运用科学的历史观点和方法进行综合分析研究，才能得出较全面正确的结论。

党对史料征集工作曾指出：这个工作不仅是伟大的社会主义文化建设事业的组成部分，同时也是统一战线工作的一个新的内容。经验证明，史料的征集工作，是充分调动具有丰富社会经历的各方面人士的积极因素，来为社会主义服务的相当有效的方法之一。这一工作在广东来说还有其特殊重大的意义。因为自鸦片战争和辛亥革命以来，广东有许多重大的历史事件和著名人物，都和从清末至1949年解放前全国各方面所发生的巨大变化息息相关，这里发生的重大事件，往往就是全国性的事件。这些史实有迫切把它记录下来。因此我们恳切希望，曾经参与这项历史事件的见证人，以及在社会具有丰富阅历各方面人士，都认识到周恩来的指示精神，积极参加史料搜集工作，踊跃投稿，尽到自己所能尽的一分力量。这份“选辑”的编印，由于我们缺乏经验，难免存在不少缺点，望读者对我们这项工作多提意见，更欢迎编者对我们所编辑的史料能够给予补充和指正。

<!-- page: 4 -->

## 目录

一九一七年护法时期广东校阅粤军的建立

和挽回回粤接桂各个战役的胜利……张静村(1)

从龙济光入粤到粤军回师期间的广东政局……李朋加
陆湜(16)

“白马会盟”前后回忆…莫雄(31)

孙中山先生就非常大总统职忆略…………罗翼群(43)

陈济棠统治广东真象……辛诣之(46)

陈济棠、李宗仁，白崇祎发动四广

“六一”事变经过……阎宗膳(86)

“福建人民政府”运动……许绍清(103)

福建事变中我代表李济深、陈铭枢

赴广西和瑞金洽故經過……尹时中(118)

福建事变中十九路军在闵西南活动回忆…李汉冲(126)

跟随孙中山先生十余年的回忆(上)……馬湘(139)

我身历的辛亥革命片断…………卓仁机(153)

清末广东的賭—————開姓…………商衍鎏(161)

政协广东省委员会征集文史资料參考题目………(171)

再版后記………………(177)

<!-- page: 5 -->

陈济棠、李宗仁、白崇禧发动

两广“六一”事变经过

闳宗驊

一、事变前半独立状态的两广

广西李宗仁、白崇禧自从1929年与张发奎,1930年与冯玉祥、阔锡山联合反蒋都先后失败后,从此桂系力量已成强弩之末,孤立无助,形势岌岌可危。不久蒋介石与胡汉民发生冲突,蒋于1931年2月28日将胡扣留。胡的党羽古应芬南来广东游说陈济棠,联合李、白反蒋救胡,陈表示同意,随即将进入广西的部队撤回广东,实行与李、白联合反蒋。并在广州召开国民党中央委员非常会议,成立与南京对抗的国民政府,选举汪精卫、孙科、古应芬为常务委员。此时陈铭枢(当时任广东省政府主席)因其嫡系部队蒋光鼐、蔡延错两个整编师,早经蒋介石调往江西省准备进攻红军,而感到形势孤立,借出巡为名潜赴香港以观时变。至此广东全省尽为陈济棠势力占有。

1931年“九一八”事变爆发后,宁粤双方在所谓“合作御侮”的幌子下,在上海召开“和平会议”,蒋介石把胡汉民释放,广州将“国民政府”撤销,但后又成立国民党中央委员会西南执行部和国民政府西南政务委员会,形成了半独立

86

<!-- page: 6 -->

的状态。該部会由陈济棠、李宗仁、白崇禧、林云陔、萧佛成、邓泽如、邹鲁等为常务委员,实际上广东党政军大权全归陈济棠独揽。当时广东省政府主席林云陔等不过各位而已。

西南两部会成立后,假然成为与南京对抗的西南政治中心。湖南省军阀何健,有时来粵联系,井派代表张某常川驻粵。貴州省軍閥王家烈派代表張耀良及其亲信王某駐粵,井派共妻万淑貞經常來粤联络。云南省軍開龍云派代表李云谷,四川省軍聞刘滔派代表郑紹丞常川驻粤。各省政客如北方的任援道,云南胡若愚、唐继虞,四川但懋苹、張表方(張瀾)等經常住粤活动。謝玉祥、閱錫山、张学良等,亦常派代表往來广州。十九路軍調驻福建事后,亦与兩广联系,派翁桂清駐粵設办事处。两广声势益大,蔣介石大为震惊,認為是心腹大惠。

陈济棠自封为国民革命军第一集团军总司令。为维护和巩面他的“南天王”地位,保持半独立状态的局面,于是拼命搜刮民财,大开烟賭和避設苛捐雜稅,积极扩展军队。但陈性猜疑,忌李宗仁、白崇禧过去賣望出已之上,恐防对己不利,諸多猜測,李宗仁因此經常留粤,而將广西完全交白崇禧負責。李偶热回广西住稍久,陈即紛电催促来粤,李则利用留粵的机会,伺机进說陈反蒋。但李虽多次进说,陈不为所动。由于两陈迷信鬼神,李借此入手,与陈維周过从基密,井周旋于其亲信术士之閒,投其所好,結果陈终子实行反蒋。此固由于其后陈为蒋所迫,而陈維周及各术士对陈亦不无一定影响。据說陈維周于1936年初往南京見蔣介石,携溫香远,替天眼同行。陈維周于见蒋后,将所见蒋的相格報告温居两人,他們就斷定蒋的气运已尽,伯公(陈济荣別号伯南)气运当阳,可取而代之,机不可失。陈維周見蔣返

<!-- page: 7 -->

粵后,陈济棠反蒋之意益决,李乘机再进说,陈即毅然应之。

远在1927年北伐期间,除蒋介石兼任国民革命军第一集团军总司令外,冯玉祥、阔锡山、李宗仁由国民政府任命为第二、三、四集团军总司令。李宗仁此时仍沿用第四集团军总司令名义,以白崇禧为副司令官。李、白反蒋几次失败,已有了丰富的经验教训。1932年成立国民党中央委员会西南执行部和西南政务委员会后,李宗仁为坚定陈济棠的信心,并为便于与各省军阀实力派的代表联系起见,以两部委常务委员的身份,常川驻粤,而将广西党政军大权交由白崇禧全权负责处理。第四集团军辖下,只有两个军,第七军军长廖磊,第十五军军长夏威,每军三个师,总参谋长李品仙,咨谋长张任民。李、白鉴于过去反蒋屡次失败的经验,广西又劣,平时不能多养兵员,更重要的是省购新式武器,加强战斗实力,因此尽力搜刮广西的民脂民膏,大购军械。向德国洋行购买四万枝新式七九步枪,三、四百挺轻重机关枪,又向法国购买新式迫击炮数十门和山炮十多门,重炮八门,又向英国购买水陆两用坦克车数辆。建立航空学校,以林伟成为校长,向英国远东公司购买飞机,训练空军人才。成立民团干部学校,训练民团干部,及扩大广西军官学校,训练大批军官。

广西省全省实行所谓“三自”,“三寓”和三位一体的政策。所谓“三自”,是指“自治”、“自卫”、“自给”。所谓“自治”,是广西人治理广西,换句话说,就是让李、白集团永远残酷统治广西,奴役广西人民。他们为了贯彻所谓“自治”有其一套欺骗人民手段。他们借口反对蒋介石中央集权,主张地方均权。提出口号“建设广西”“复兴中国”,达到广西半独立状态。广西全省县以下建立区、乡

<!-- page: 8 -->

（鎮）、村三級政權制，以區、鄉、村长分別統治之。區、

鄉、村遍設區民、鄉民、村民大會，以地主豪紳主持之。制

訂各種“公約”，便利地主壓迫農民。區、鄉、村長悉以民

團幹部畢業生充任，負責征兵、征糧、征伏和打擊進步人

士。此輩與白崇禧有師生關係（白健民國干部學校校長）上

下朋比為奸，道路側目，怨聲載道。所謂“自衛”，就是要

廣西人民供李、白集團壓榨，又出錢又做炮灰。他們也有一

套手段，就是以為“三寓”政策實現之。這是李、白最主要的

政治手段。所謂“自給”，這是一句空話，實際上不過是殘酷

剝削廣西人民，滿足其私欲而已。他們為了裝裝“自給”的

門面，他們也提出什麼“振興工業”，“發展農業”，實行

“二五減租”的口號。其實工業除了由清朝末年以来原設在

賀縣八步的平桂矿務局几副破日機器开採煤、錫、鎢矿外，

只有几個小型的工廠，如梧州硫酸廠，柳州酒糟廠、骨粉厂

而已，此外就再沒有其他工業了。他們為了肆意搶夺外汇和

殘酷剥削人民，成立一個廣西出入ロ貿易處。出口貨物就压

低土特產品價格，強迫收購；入口貨物，則抬高物價。更大

開烟賭，逼設苛稅，種種毒害人民的措施不一而足。所需

發展農業，其實廣西並沒有兴辦什玄農田水利，永早突容顶

仍，庄稼連年失收，鰲萃遍野。至于所謂“实行二五減租”

的口號，更屬滑稽。李、白統治集闭尽属地主階級，一向残

酷剥削压迫人民，地租只有增无減。所謂“三寓”政策？”就

是指“寫將于學”，“寓兵于團”，“寓募于征”。所謂“寓

將于學”，除廣西軍官學校和民团幹部学校为專門培養軍官

者外，所有高等、中等學校，都設有軍事訓練部，男生強追

受初級軍官教育訓練，女生強迫受軍隊看拆訓練。軍事訓練

部总队长的职权，在校长之上。广西大学校氏晏君武，因反

<!-- page: 9 -->

对军训而被迫去职，由广西省政府主席黄旭初兼任。系省立除普通中学，改为国民中学。大、中学校应届毕业生，延长半年时间，强迫受初级军官训练，成为预备军官。女生受野外训练，成为军队的预备护士。所谓“寓兵于团”，就是广西省政府主席黄旭初兼任民团总指挥，另设副总指挥实际负责，各地区如南宁、桂林、柳州、梧州、玉林、宾山、桂平、百色、龙州等地设立民团指挥部兼行政监督，每县成立民团司令部，由县长兼任民团司令，另设民团副司令兼副县长负实际责任。每区成立民团一个总队（等于一营编制），乡成立民团大队（等于一连编制），村成立民团一小队（等于一排编制）。民团士兵平时不脱离生产，于每年农闲时，征调集中训练半个月，最多一个月，在征集训练期间才由公家给养，平时不负养兵之费，战时得到大量兵员使用。所谓“寓兵于征”，就是实行全省全民皆兵的征兵制度，把募兵制寓于征兵制，颁布征兵法令，将广西十八岁以上的青年至五十岁的壮年都列为民兵，按期征调编入民团训练，这样在每年征集民团训练时，短时间内就可召集几十万人都集中训练。所谓“三位一体”是指基层政权组织的乡长兼民团队长，又兼小学校长。由于李、白在广西实行所谓“三寓”政策，平时不用雇佣军官，而战时希望得到数以万计的预备军官，平时不用养兵，战时可得到数十万民团做炮灰。他们把所有旧式枪支，卖给土豪、劣绅、地主成立地方团队，镇压人民。李、白认为不信任的师长、团长尽予撤换，认为忠诚拥护李、白反蒋的尽行起用，建立尽忠于李、白的清一色的桂系军队。

为了两广军事迅速取得联系，和广东合办西南航空公司，又派出代表和各省军阀联络，以便互相呼应，伺机反蒋。如派刘斐联络湘南何键，派温建刚联络四川刘湘，派麦蕙尧、

<!-- page: 10 -->

李宗仁联系阎锡山、冯玉祥和云南龙云，贵州王家烈，又派王乃昌通过萧振瀛关系联络东北军和西北军各将领。对于当时反蒋的党派团体亦有所联络。李宗仁、白崇禧此时已成为反蒋的核心人物。

## 二、陈济棠、李宗仁、白崇禧与日本
帝国主义军阀的勾结

白崇禧任第四集团军前敌总指挥，桂系军队到达北平时，蒋介石急自专横，视为眼中钉。白准备到南京向蒋介石解释，已于1929年年初，从北京经天津海道乘英国商船欲赴南京，船将到吴淞口，日舰突驶近该船，告以蒋已命吴淞要塞司令部捕白就地枪决的消息，白即转乘日舰前往日本得免于难。由是白视日本军因为“救命恩人”表示非常感激。而日本帝国主义也就视李、白为理想的傀儡对象。此后日本军部通过亲日派萧振瀛与王乃昌的关系（王乃昌号季文，系日本留学生，袁世凯任总统时和北洋军阀时代，曾任众议院议员，是李宗仁临桂县西乡的小同乡，最为李所亲信，他与西北军宋哲元军部的亲信亲日政客萧振瀛为莫逆交。）开始与李白勾搭起来。1935年年初，日本军部派松井石根大将到香港与李宗仁的代表王乃昌和陈济棠的代表梁槐枕（有一说是程璧金，又一说是陈维周）商妥条件。松井回国后，日本军部派人运两艘日军满装军火和飞机驶入虎门，为粤海关所属大铳关扣留，李宗仁接到驻广州沙面日本武官通知后，令第四集团军总司令部驻粤办事处副主任阎宗麟到西南政务委员会取得命令，并由陈维周派“海周”兵舰由阎率兵一连，乘
